---
title: CSP-S2019二轮游
date: 2019-11-15 15:02:24
tags: 游记
categories: 随笔
top:
urlname: CSP-S2019二轮游
---

感觉自[一轮游](../CSP-S2019第一轮游记)已经过去了好久。

今年怎么题这么难啊。

我怎么挂了这么多分啊。

我怎么这么菜啊。

<!-- more -->

# Before...

总之停了一个月左右的文化课。

后三周大概每天一套模拟题。每天日常挂分。

慢慢感觉有点状态了。

# Day -5 ~ -1

双十一来了。然后发现当天已经`day -4`。

最后一周，搞了两套信心赛，之后就自主改题和复习。

然而好像也没啥能复习的。所以就开始做往年的大搜索和模拟。

# Day 0

早上没咋写代码了。学习<a href="https://www.cnblogs.com/p-b-p-b/p/10821947.html" style="color:rgb(255,0,0); font-weight:bold; text-decoration:none"><span style="color:rgb(0,0,0)">p</span>\_b\_p\_b</a>搞了一篇挂分集锦，然而还没上传。

结果下午还去上了个数学课~~放松身心~~。

晚上开了个美其名曰动员大会的玩意。总感觉大家都被奶了。

结束后突然开始在机房狂笑不止，机房里充满了快活的空气。~~笑气中毒（确信）~~

之后回家`dd` `Vtuber`去了。结果发现喫茶ステラと死神の蝶~~（星巴克与扑棱蛾子）~~的 `OP` 出了，听了一晚上。

~~果然柚子社最棒了。~~

# Day 1

和`NOIP 2018`考场相同，坐地铁只用半个小时。

感觉昨晚没睡好。在地铁里听了一路寒蝉的`you`~~，差点在地铁里睡着了~~。

考室在 7 楼。边爬楼还边想着有什么要注意的地方。

大概`8:20`让我们进去试机。翻来覆去看了各种须知之后去找`noi linux`虚拟机。然而并没有找到，一定是我瞎了罢。~~不过当时我还不知道虚拟机怎么打开，虽然会用`linux`。然而`noi linux`对于一个还没参加过 `NOI` 的选手有什么用吗。~~

`8:30`，开考了。

这个 `T1` …… 打了个表之后知道是 `k ^ (k >> 1)` ，然而开了`long long`，成功`-5pts`。

这个 `T2` …… 看上去就很套路的东西，`CSP` 开无限栈空间对吧，写就完事了。

才过去了不到 `1.5h` 。

这个 `T3` …… 先码个 `10pts` 。

不对啊，我怎么可能只会 `10pts` ！

然后想了各种假做法。最后还是只写了 `10` 分暴力。

期望得分 `95 + 100 + 10 = 205` 。

出来发现大家基本都 `100 + 100 + 10 = 210` ，还好还好。

回家之后继续水群和`dd` `Vtuber`。

# Day 2

<span style="font-weight:bold; color:rgb(0,0,0)">A</span><span style="font-weight:bold; color:rgb(255,0,0)">thousandMoon</span>似乎 `D1T1` 用了 `cout` 然后因为 `<<` 比 `^` 优先级高并没打括号导致 `CE` 了……

>不要指望着`Day 2`翻盘，因为你根本就不知道盘是什么样子。

再次试机，有点紧张，安分地坐在那里，什么也没动。

又到了八点半。密码怎么是`抓紧时间`……

第一题卫宫饭好评。

看了几眼，第一题数数，第二题最优化，第三题在树上搞不知道什么玩意，果断顺序开题。

发现 `T1` 只会 `32pts` ，赶紧写完暴力搞 `T2` 。

`T2` 想了一会，搞了个 $O(n^2\log_2{n})$ 。希望能过 $n\le 5000$ 的点吧。

接着回肝 `T1` ，码了一个假做法之后，搞出来一个 $O(n^3m)$ 的垃圾，发现有 `84pts` ，然后决定先拿个 `T3` 暴力再开码。

开 `T3` ，此时`10:40`。然后整整 `40min` 没调过 `T3` 的 $O(n^2)$ 暴力。虽然玩出来了链，完全二叉树也大概知道思路，但是连最裸的暴力都写挂了不太敢写。

不太对劲啊。

最后半小时，赶紧回去写 `T1` 的 `84pts` 。在之前没码完的假做法上改一改就好了，写完用了不到一刻钟。

不太对劲啊。

这怎么也能写挂啊。

剩下 `15min` 疯狂调 `T1` 。然而没调出来。

完了， `32 + 64 + 0 = 96` ，连仨暴力都不如的分数。

实际能写 `84 + 64 + 55(75?) = 203(223)` 。真就挂的分比拿到的分还多呗。

凉了。期望得分 `205 + 96 = 301` 。万一哪里再写挂了什么，就连 `300` 都上不了了。

出来发现大家都挂分了，都在说今年题难。

成功获得小机房吊车尾，甚至差点被联赛组同学吊打了。

然而<span style="font-weight:bold; color:rgb(0,0,0)">p</span><span style="font-weight:bold; color:rgb(255,0,0)">\_b\_p\_b</span>（期望 `498`）和<span style="font-weight:bold; color:rgb(0,0,0)">n</span><span style="font-weight:bold; color:rgb(255,0,0)">antf</span>（期望 `430+`）稳了。

完了，要放年假了。

# Day 3 ~ 4

然后就回归文化课了。

这两天年级月考。逃掉了月考，在机房自习文化课。

完全接受了自己凉凉的事实。真就浪费一年呗。

# After All ～痛苦的现实～

今年居然发了程序。

拉下来一测， `D1T3` 因为最后几分钟还在测样例，忘记开文件操作又挂 `10` 分。

总分只有 `291` 了。可能只能捞到个~~没什么用的~~一等。

接下来的一年，虽然 `OI` 训练不会停止，但是没什么比赛可以现场参加了。

唉。滚回去搞文化课罢。