---
title: CF掉分笔记
date: 2019-12-15 22:00:00
tags: 游记
categories: 随笔
top: 15
urlname: CF掉分笔记
---

记录本人 Codeforces 的比赛历程与心得。

<!-- more -->

## [Round #606(Div. 1)](https://codeforces.com/contest/1276)

<span style="font-family:Fira Code; font-weight:bold">Codeforces Round #606(Div.1, Div.2) and Technocup — Elimination Round 4 (2019.12.14 19:05)</span>

<span style="font-family:Fira Code; font-weight:bold">RATING CHANGE: 1922 -> 1869</span>

第一场 div 1 ，然后自闭了只做出来 A ……

A 都写了十分钟。

然后开 B ，发现是个不知道什么玩意的图论，盲猜 Tarjan 或者其他什么小玩意。

图论不擅长啊。直接跳了看 C 。

是构造题，我喜欢。把 $4\times 10^5$ 看成 $4\times 10^4$ ，然后推了许久搞出来个 $O(n\sqrt{n})$ 的暴力。

交上去 RE on 48 了，检查了好久，又交了几遍。

终于重新读了一遍题，发现数据范围看错了。马上改数据范围。

`2.5e8` 你 CF 一秒跑不过？我当场，就把这个键盘吃掉！

结果还真跑不过。

此时已经过一个小时了（我浪费一堆时间什么分都没拿到），心慌了认为是常数原因。

然后花了大概 10 分钟在试图卡过去。

结果当然是失败了。

然后大概剩 45 分钟吧，只能换题看 B 。

由于前面心态崩了这个巨简单的 B 没搞出来。

于是自闭了。

最后 5 分钟想到 C 正解，但是没时间打了。

然后就只过了 A 结束了……

毕竟是第一次 div 1 ，就当是长见识了。

RATING CHANGE 出了，喜闻乐见地掉回蓝名。（上一场 +53 升紫，这一场 -53 掉蓝……）

**还是太慌张了，推不出题目情绪波动太大。**

这不行啊。

以后打 CF 要注意 CF 的评测机是垃圾的事实，并且**要仔细看数据范围**。

## [Round #608(Div. 2)](https://codeforces.com/contest/1271)

<span style="font-family:Fira Code; font-weight:bold">Codeforces Round #608 (Div. 2, based on Municipal Stage of All-Russian Competitions for Schools, Saratov) (2019.12.15 17:15)</span>

<span style="font-family:Fira Code; font-weight:bold">RATING CHANGE: 1869 -> 1777</span>

太久不打 div 2 了……遇到不顺的场就挂了。

开局犯傻，倒序开题先开 C 。（事实证明倒序开题必须先开 D 否则比顺开分还少）

然后果然切回去之后分少得一批。

然后看 D 。题意是啥啊没看懂。

感觉是个不好做的东西，于是去看 E 。这个 E ，看起来像是在数位上乱搞？

大概知道怎么做 E 的时候已经过一小时了，于是开码。

结果码到比赛快结束才过了样例。艰难过 pp 。

然后就回去晚修了。

一节课下课发现 fst 两题 A 和 E ，当场自闭。

看了一下代码， A 是很傻逼的感觉都过不了 pp 的错误。 E 至今不知道哪里挂了。

感觉要掉至少 100 分……

第二节晚修下课 RATING CHANGE 出来了，结果没掉超过 100 分。

无意间翻到昨天场的草稿纸，上面密密麻麻画满了 B 和 C 的样例。突然就感觉有点感慨。

后来发现 D 题的确被题意杀了。**就该看看样例先的。**

大失败。

**下次打 div 2 一定要注意了，要么顺开要么先做 D ，题意看不懂一定要看样例，样例不给解释的题目建议疯狂对线出题人。**

总有一天，我会超回来的。

## [Edu Round 79](https://codeforces.com/contest/1279/)

<span style="font-family:Fira Code; font-weight:bold">Educational Codeforces Round 79 (Rated for Div. 2) (2019.12.27 22:40)</span>

<span style="font-family:Fira Code; font-weight:bold">RATING CHANGE: 1814 -> 1880</span>

总算有一场打得还行的。

A 题不认真看题面（没说要成环）直接白交一发……

B 题这种暴贪心的题目又死在细节上了……（然后我不知道当时在想什么连交两发，真实本场最大败笔）

然后 C 和 D 都是简单题完全没啥好说的。

发现手速完全不够快…… nantf 20 min 切前四题 0 wa ，对比我 38 min 4 wa ，高下立判，，，

发现过了前四个题之后没事做了，然后 E 题看起来比 F 可做的样子就使劲肝，结果当然是没肝出来。

果然 Educational 拼的是码速和代码正确率……不过没掉分就随便吧。

## [Grakn Forces 2020](https://codeforces.com/contest/1408)

<span style="font-family:Fira Code; font-weight:bold">Grakn Forces 2020 (2020.9.30 22:35)</span>

<span style="font-family:Fira Code; font-weight:bold">RATING CHANGE: 1979 -> 2063</span>

咕了巨大久，直到发现自己怎么没 coach。

咋办啊，只能不咕了呗。

于是随便打了一场。

`A->C->B->F->D`，这怕是至今过题顺序最迷惑的一场。

A 看错题了，于是又读了一遍题目，然后切了。

B 没看懂样例，于是就做 C 去了。

然后发了公告说修复了，并且延长了 15min。wdnmd 什么玩意。

还是无法理解 B 在讲什么。出题人也许丢了馬。

于是就把 C 切了。发现人均三题了，我谔谔。

看 D，假了。看 E，不会。

于是只能回去看 B，然后突然理解了题意，切了。

保底拿到了，于是回去看 E，试图把 E 搞了。

无果。只能往后看 [F](https://codeforces.com/contest/1408/problem/F)。

首先我会了 $n = 2^a + 2^b$。那么怎么做其他的呢。

想了一会发现自己傻了。直接前面 $2^a$ 个做一次，后面 $2^a$ 个做一次就好了。

此时人均 5 题。我自闭了。

看了看估摸着只要不 FST 就不会掉分。于是水去了。

水着发现 D 没假。就一个单调栈瞎搞完事，开冲。

然后发现自己水太久了，居然过 D 的时候都 2h 26min 了。

~~事后看了看代码发现滥用 STL 严重（（（~~

于是试图搞出 E。

失败了。然后边水群边等着结束。

结束，在 U 群看到好多人 B fst 了草。

试图总结一下。

发现没啥好说的，这场就是随便打的。

哦要加强语文水平。~~（但这次绝对是出题人有问题好吧）~~

哦不要在还有希望切题的时候水。

没了。

~~事后发现 E, G 都挺可做。但是场上做不出来也挺正常的吧。~~