---
title: 《アオイトリ》共通
urlname: 20201004
date: 2020-10-04 18:09:07
tags:
- 感想
categories: 随笔
top:
---

>假期尽量冲完 aoi tori 一条线。

——`20200930`日记
事与愿违，这人咕了。所以只看完了共通线。

<!-- more -->

知道紫社感觉很久了，毕竟我已经记不清了。
想起这个是因为有一天有人给我推荐了《アオイトリ》。然后我「哦，这个社我感兴趣，但是没玩过」。当时我的网盘不限速手段恰好坏了，所以就咕了。

之后过了挺久，NEUTRINO出来了，nico扔给了我一首[《ブルーバード》](https://www.nicovideo.jp/watch/sm36399705)。~~鉴于我没有看过火影，~~脑海里浮现的是「我咕掉的作品好像也有一部叫《青鸟》……」。

结果不知道啥时候我在水的时候，看见一个神必人说《アマツツミ》汉化出了，立即到他给的链接里去下了下来。结果一看，体验版。
~~当然后来抱着弃之可惜的心态玩了一小会。~~
这个时候我就又想起了这部。

于是又咕了很久，直到开学第一周回来，我把它整到硬盘里了。
有修改日期为证，`2020/9/6 1:33`解压完毕。
然后我就~~把门锁好~~，开始推我「真正」推的第一部紫社作品。

<span style="color:red; font-weight:bold">以下剧透警告。</span>
<br>

~~不到三分钟，我就庆幸刚刚把门锁好了。~~
**他妈的怎么一上来就 HS 啊！**
然而即使 HS 也阻挡不了我的睡意。于是在明理的第一个 HS 还没完，我就睡大觉去了。

律出门散步，顺便补充了一下刚才没说完的世界观。遇见反派，抛出来一个大主题，这段的展开感觉挺正常。
回教堂，律遇到了不速之客——吸血鬼玛丽·哈克。百年前教堂的主人，变成吸血鬼后被迫离家漂泊直至如今，如今再次回到故里；家务全能多才多艺，不谙世事……
这人设怎么感觉挺常见的。
~~顺带一提「メアリー」的读法感觉挺洗脑的。~~

结果第二天（也就是「最初的三天 2/3」）继续听玛丽故事。

>玛丽 「当然，这一百年来，我也有过要是那时候真的死掉就好了的想法」
>玛丽 「想过千百回」
>玛丽 「但是，能让我觉得那时候没死真的是太好了的理由毫无疑问，还要更多更多」
>玛丽 「想过千万回」
>玛丽 「但之所以能够有这些想法，也都是因为，我当时活了下来不是吗」
>玛丽 「也就是说，生者即为胜者」
>玛丽 「耶—咿♪」

不对劲啊。
这孩子……**怕不是回来寻死的吧**。
到这里的时候我突然有这种感觉。
不知道是否和那一周恰好推到这往后一点点有关系。

第三天凌晨。律刚从电话恶魔的话里推出的自己的能力与玛丽撕心裂肺的叫喊（那张立绘应该是在这里第一次出现吧？）让我更加笃信了。
然后确实也猜对了。ああ……

嘛，知道她想死，而律又不想让她死，这一天的事情也就比较普通了。
当然嘴炮是没用的。最后还是喝了律的血然后被拽出去，发现可以感受阳光的温暖了。

于是序章就这样结束了。
<br>

共通线五天，就来了三个主要角色。

第一天是海野明理。
给人的气质，还有关于「悬崖下面」的谈话，一时让我说不上来感觉。
「像是会招律喜欢的女孩子。反正律喜欢那种文静乖巧的女孩对吧」——小夜
嘛，其实感觉不止是这样。

{% fold %}
>明理 「但是，前辈」
>在玛丽走过来的途中，她似乎有话和我说。
>明理 「如果出现对悬崖下面感兴趣的孩子，霍尔顿该怎么办呢」
>明理 「那个孩子特别特别地好奇悬崖下面是什么样子」
>明理 「掉下去会遇到什么，纯粹的孩子只是好奇地想知道这个，一点也不感到畏惧」
>明理 「如果，霍尔顿抓住了奔向悬崖孩子的手臂，就相当于否定了他想守护的纯粹——」
>明理 「他就会变成，他所否定的令人讨厌的成年人」
>明理 「但是，如果不制止的话，孩子肯定就会摔下去的吧」
>明理 「……霍尔顿会怎么办呢？」
>她又重复了一遍，随后停止了话语。
>『如果是你的话，会怎么做？』
>我想，她是在知道答案的情况下故意问我这个问题的。
>玛丽已经走过来了，我无法开口作答。
>恐怕——是明理特意挑了这个时机问我的。
>至于答案，我只能想到一个。
>『那就一起掉下去』。
{% endfold %}

个人线的展开大概会挺有意思的。

另外，妹抖服很可爱哦，あかり酱。

结果当晚~~律欲求不满~~和美果子来了一场。
这里非常需要吐槽一点。尽管 CG 画得非常好，但也不知道是不是每次玩都是睡前，所以对 HS 完全没有感觉。又不是特别想`C`过去，但是看着又没啥事做，就只能喝水。
就这样，这几天用水量倍增。

第二天，黑崎小夜。
感觉，应该是真双胞胎吧？
一点悲观，一点厌世，封存的套壳的少女心。
猜测这里后面会有和母亲有关的展开？

~~所以为什么又有 HS 我喝水喝得想吐哦。而且怎么这个这么长啊（恼）~~

第四天，赤锖理沙，律的第一次。
目前对老师完全无感，不评价了。
之后如果咕的话一定是先咕这条线。

然后（我猜测）一个很重要的剧情终于出现了——玛丽的剧本。我猜无论哪条线关于演这舞台剧的展开应该都会占有不少部分。

最后共通线就结束在「遵吾之圣名」的樱花树下（喂你莫非每次到温室的树下都要用这个 bgm 么）选妃。而且只要选就完事了（别告诉我个人线里什么选项都没有）。

好，总之先选了玛丽线。毕竟序章过后两人的缘分已经是同生死，最顺理成章的就是选玛丽做主角。

那么顺便奶一口最后玛丽肯定要变回人吧。