---
title: 2021WC 听课记录
urlname: 2021WC-notes
date: 2021-02-03 17:09:17
tags:
- GYM
- NowCoder
categories:
- 随笔
top: 3
---

总结：自闭了。

<!-- more -->

## 0201

上午在讲简单东西，跳了。

下午的一些题目：

### GYM102832J

(from 2020 China Collegiate Programming Contest Changchun Onsite)

注意到方案合法仅当 $[x-r,x+r]$ 这些区间互相之间只有严格包含和相离关系，且没有完全相同的线段。
考虑从左到右维护扫描线，记录前 $10$ 个端点哪一些是合法的。
插入一条 $[x, y]$ 的线段会使得 $[x + 1, y − 1]$ 非法，打标记即可。
时间复杂度 $O(n\times 2^{10})$。

### GYM102822I

(from 2020 China Collegiate Programming Contest Mianyang Onsite) <del>这题见过。</del>

$n$ 棵树高度为 $\langle h\rangle$，可以任意买可使一棵树长高 $i$、单价 $i^2+C$ （$C$ 为常数）的肥料，求每棵树都长到不低于 $k$ 的最小花费。$n,q\le 10^5,c\le 10^4,h_i,k\le 10^9$ 且 $h,k$ 随机生成。

考虑若我们要将某棵树高度提升 $h$。假设我们操作了 $k$ 次，显然会有 $h \bmod k$ 次 $\lfloor\frac{h}{k}\rfloor$ 和 $k-h\bmod k$ 次 $\lfloor\frac{h}{k}\rfloor$。

所以直接令 $f(h)$ 为升高 $h$ 最优（且最大）的操作次数，不难发现 $h>O(C)$ 时有约为 $O(\sqrt{C})$ 的周期，所以小暴力，大按剩余类做扫描线即可。而又因为数据随机，问到小的概率很小，所以复杂度没问题。

### [GYM102798F](../GYM102798F/)

(from 2020 China Collegiate Programming Contest Weihai Onsite)

### GYM102769L

(from 2020 China Collegiate Programming Contest Qinhuangdao Onsite)

<del>虽然我知道这是什么但是不会描述所以直接抄课件了（</del>

平面上有 $n$ 组石柱，第 $i$ 组包含了坐标为 $(i,l_i),(i,r_i)$ 的石柱，除此之外没有石柱。
每一年，如果一个石柱旁边四格中存在一个空格子，则在当年结束时，其会崩塌，形成一个空格子。
问每一组石柱哪一年会全部崩塌。$\sum n\le 1.2\times 10^7,1\le l_i,r_i\le 5\times 10^8$。

考虑一个石柱 $(x,y)$ 与一个空格子 $(x',y')$，则该石柱显然会在 $|x-x'|+|y-y'|$ 年内崩塌。
于是设第 $i$ 组的答案为 $ans_i$，则显然有 $ans_i−1\le ans_i+1\le ans_i+1$。因而 $i−ans_i,i+ans_i$, 也就是极大合法的左右端点均单调增。

不妨设 $(i,l_i−1),(i,r_i+1)$ 为上下关键点，考虑用单调栈分别维护左右侧的上下关键点的四个单调队列。队列维护的是 $x,y$ 两轴的坐标的和差，用于计算当前石柱没有崩塌的区间的上下边界。

我们同时维护队列左右两侧 $4$ 个方向的单调队列，同时记录当前极大合法区间左右端点 $L,R$。从 $i−1$ 转移到 $i$ 的时候，右端点最多向右移动 $2$，因而这些零散的部分可以通过暴力询问求得。

每一次中点的移动，合法区间左右端点的移动，相当于从若干个队列中删去起始元素，加入末尾元素。检验合法性等价于求最小值，因而直接维护 $4$ 个单调队列即可。
时间复杂度 O(n)。

### NC9925H

(from 2020 ICPC,Shanghai Regional Contest) 这题见过。

一个圆形餐桌，有 $n$ 个位置，现有 $k$ 个人分别在 $a_i$，$k$ 碗饭分别在 $b_i$。每个时刻你可以顺时针或逆时针将桌子转一个位置，如果一碗饭转到了一个人面前，他可以不花时间取走饭，每个人恰好会取走一碗饭。
大家都想最小化最后拿到饭的人的时间，求出这个时间。$n\le 10^9,k\le 2000$。

有一个结论是：我们把每个人和对应的饭在圆盘上连线，那么这些连线是不会相交的。
这样我们可以直接枚举第一个人对应的饭编号，然后转一圈计算答案。复杂度 $O(n^2\log n)$。

<del>证明略。</del>

### NC9925K

(from 2020 ICPC,Shanghai Regional Contest) 这题见过。

$n$ 个点 $m$ 条边无向简单图，每个点有颜色`0/1`，保证点 $1$ 初始颜色为`0`。每当你离开一个点，该点颜色会改变。
你希望经过节点颜色依次为`010101...`，判断是否存在这样的路径，$n,m\le 2\times 10^5$。

考虑第一个在路径中出现两次的点 $x$，和第二次 $x$ 出现前上一个点 $y$，显然初始 $x,y$ 同色，而路径 $1\to x\to y$ 每条边均为异色边。

把异色边提出来，求出点双，求出圆方树 $T$，则存在 $1\to x\to y$ 的不经过重复节点的路径仅当「$y$ 在 $x$ 子树内」或「$x$ 父节点为方点，且 $y$ 在 $x$ 父亲的子树内」。

总时间复杂度 $O(n)$。

### NC9328H

(from 2020 XiaoMi Invitational Programming contest) <del>见过不会。</del>

给定一个 $n$ 层的满二叉树，所有叶子节点有固定权值 $v_i$。自行确定其他节点的权值最小化 $\sum(v_i-v_{fa(i)})^2$ 并输出最小值。$Q$ 次单点修改，$n\le 18,Q\le 2\times 10^5$。

