---
title: 维特根斯坦《哲学研究》阅读笔记
urlname: Wittgenstein-PI
date: 2021-05-23 22:16:31
tags:
- 感想
categories:
- 随笔
top:
---

最近刚开始看维特根斯坦~~，接着在不到五天的时间里数十次将其名字读成「维根特斯坦」~~。

[《逻辑哲学论》](./逻辑哲学论（维特根斯坦著，贺绍甲译）.pdf)感觉奇奇怪怪，暂且搁置了；于是先看[《哲学研究》](./哲学研究（维特根斯坦著，李步楼译，陈维杭校）.pdf)。

虽然本人持有纸质版本，但是《哲学研究》找不到此版本（李步楼译，陈维杭校）的质量更好的扫图让我非常恼火。

总之这篇博客用来更新笔记。~~当然大概会咕的。~~

本人哲学造诣不深，有不妥指出欢迎指正。

<!-- more -->

## 0

本人的笔记和维特根斯坦《逻辑哲学论》的样式会保持大抵一致，即`A.B.C.D.E`表示对`A.B.C.D`的注云云。
为书写方便，下面在不引起混淆时，皆以「Witt」指代维特根斯坦。
Witt 在书中运用的「（2）」和「&#167; 2」等标注方式在本文中也会出现。注意`&#167;`和`&sect;`可以方便地打出该符号。
由于一些原因，会标注记录的日期。记录格式：`<YYYYMMDD>`。

## 1

Witt 认为奥古斯丁（在《忏悔录》I, 8）中关于语言本质的描述有缺陷：他没有谈到词的种类的区别。
「递给水果摊主『五个红苹果』的纸条」一例中「五」这个词谈不上有意义，在这个过程中只体现了「五」这个词是被如何使用的。
`<20210523>`

## 2

Witt 在此定义了一种「完全的原始语言」（你可以这样认为）：只有「石块」、「石柱」、「石板」、「石梁」等词，建筑工 A 叫出词则助手 B 把应当递送的石料递上。
`<20210523>`

## 3

Witt 认为奥古斯丁的确描述了一个语言系统，但并不是所有我们称之为语言的东西都属这个系统。即，「者是恰当的，但仅仅对于这个**狭窄地限定了的**范围而言。」
`<20210526>`

## 4

Witt 指出，奥古斯丁的语言观类似一种**过分简单**的文字概念，比如只关注一种文字中字母的对应声音的功能。
`<20210526>`

## 5

Witt 认为，&sect; 1 中的例子不能清晰地描述语言起作用的方式；我们应当通过语言应用的原始类型来研究语言现象，才能看清词的目标和功能。
`<20210526>`

## 6

想象 &sect; 2 中的语言是一个部落的全部语言。考虑人们训练儿童从事这些活动时：教师指着对象，引导孩子注意所指，同时说出一个词来。Witt 把这称之为「**实指教词**」(ostensive teaching of words)。
`<20210526>`

### 6.1

这种实指教词可被说成在词和东西之间建立起一种联系。人们多半会想到，儿童训练后听到这个词头脑里便有了这个东西的图画。它可能是这个词的目的（想象声音系列的词的运用），但是在 &sect; 2 中词的目的**并不是唤起意象**（当然 Witt 并不否认这会有助于达到本来的目的）。

但是如果实指教词具有这种效果，是否能够说它导致了对词的理解呢？Witt 认为实指教词有助于实现这一点，但只有在和一种特定的训练一起进行时才有可能。「如果进行不同的训练，对这些词的同样的实指施教就会导致完全不同的理解。」
`<20210526>`

### 6.2

一个刹车杠杆可以是一个刹车杠杆，假定其他机械装置是给定的。但如果它不和这些机械装置一起，它连杠杆都不是。**它可以什么都是或者什么都不是。**
`<20210526>`

## 7

Witt 认为（2）中与（6）中的过程都类似于语言的过程。

Witt 在本节中给出了「**语言游戏**」的定义：
&sect; 2 中使用词的整个过程可以看作是儿童学习他们的母语时的种种游戏中的一种。把这些游戏称之为「语言游戏」，并有时把原始语言也说成是语言游戏。
给石料命名、跟着某人重复词也可以叫语言游戏。
由语言与行动所组成的整体也可以称为「语言游戏」。
`<20210526>`

## 8

咕。